# webpack4newbie

웹 엔지니어를 위한 webpack 가이드

## 들어가기 전에

웹팩에 대해 알아보기 전에 왜 프로젝트에서 웹팩을 쓰는지를 알아야 합니다. 가장 큰 이유는 통신(Communication) 비용을 줄이기 위함입니다. 여기서의 통신은 보편적인 Http/Https Request를 이야기합니다.

현대에 들어와서 컴퓨팅 머신(넓은 의미의 운영체제)의 성능이 개선됨에 따라 하나의 머신 내에서 파일 접근 비용(파일 읽기 및 쓰기 등)은 많이 줄어들었고, 여러 개의 파일로 프로젝트를 나눠서 관리하는 건 그다지 많은 자원을 잡아먹지 않게 되었습니다.

이러한 흐름에 따라 Web Application에서 머신의 파워(cpu의 클럭 등에 해당하는 성능적 요소)보다 네트워크, 작성된 코드의 질이 더 중요해졌고, 가장 성능(Performance)에 영향을 받는 영역이 Http/Https Request가 되었습니다.

그 이유에 대한 설명에 앞서 언급한 것처럼 근래에는 여러 개의 파일로 프로젝트를 관리하는 게 크게 부담스럽지 않아서 대부분의 프로젝트는 여러 개의 파일을 모듈 형태로 관리하고 있다는 것을 알아야 합니다. 예를 들어 다음과 같이 구분하고 있습니다.

```javascript
// Math.js
export default function Math() {
    ...
    return {
      add: (a, b) => a + b,
      sub: (a, b) => a - b,
      mul: (a, b) => a * b,
      div: (a, b) => a / b,
    }
}
```

여기서 Math.js는 하나의 모듈로 취급되며, 다음과 같은 기능을 가진 모듈이라고 할 수 있습니다.

1. 매개변수 a와 b를 받아 둘을 더해서 리턴하는 `add()` 함수
2. 매개변수 a와 b를 받아 둘을 빼서 리턴달하는 `sub()` 함수
3. 매개변수 a와 b를 받아 둘을 곱해서 리턴하는 `mul()` 함수
4. 매개변수 a와 b를 받아 둘을 나눠서 리턴하는 `div()` 함수

```korean
위와 같은 모듈 형태는 아주 기본적인 사칙연산에 대한 모듈일 뿐 보다 복잡하고 깊은 연산을 통해 더욱 다양한 모듈화 전략을 선택할 수 있습니다.
```

이처럼 하나의 모듈은 여러 기능을 가지고 있으며, 각 기능(Feature)을 메소드(Method) 혹은 함수(Function)라고 이야기할 수 있습니다.

따라서 이와 같은 모듈이 여러 개 모여 하나의 프로젝트를 구성하는데, 각각의 모듈에서 서버와 앞서 말한 Http/Https Request 통신할 때 문제가 발생합니다.  
쉽게 설명하면, A라는 모듈과 B라는 모듈에서 생성과 동시에 Http/Https Request 통신을 한다고 했을 때 머신 혹은 브라우저에서 A 파일과 B 파일을 불러와 각각을 실행하게 됩니다. 물론 행위 자체는 문제가 되지 않습니다.

하지만, 이러한 형태보다 A 파일의 통신 구문과 B 파일의 통신 구문을 하나의 모듈로 묶어 요청을 보내면 2번 보낼 요청을 1번 보내게 되어 보다 성능이 높아지게 됩니다.

이때 두 모듈을 하나로 묶는 역할을 하는 게 모듈 번들러(Module Bundler)'이며, 현대 Web에서 가장 많이 쓰이는 모듈 번들러가 Webpack입니다.

## Webpack(웹팩)이란

앞서 말한 것처럼 웹팩은 현대 Web에서 가장 많이 쓰이는 모듈 번들러입니다. 하지만, 웹팩에서의 모듈은 js 파일만이 아닌 웹 어플리케이션을 구성하는 자원 모두를 이야기합니다. 가령 웹팩을 실행하면 프로젝트 내에서 사용되는 JS, HTML, CSS, 이미지, 폰트를 하나의 모듈로 취급하고, 이 모듈을 하나의 디렉터리에 모아놓습니다.

웹팩에 대한 자세한 내용은 [웹팩 핸드북](https://joshua1988.github.io/webpack-guide/guide.html)에 잘 나와있으니 참고합시다.
